## 날짜: 2026-06-15

### 새로 배운 내용 : RAG (Retrieval-Augmented Generation)
- 외부 문서를 가져와서 그것을 기반으로 LLM이 답변하도록 하는 기법
- RAG를 적용하지 않으면 학습된 데이터 이외의 지식은 LLM이 알 수 없기 때문에 사용한다.
#### RAG 과정에 따라 정리
- Indexing
- Retrieval
- Generation
#### Indexing Part
- 문서 로딩부터 전처리 후 청킹과 임베딩하여 벡터 DB에 저장하는 전체 과정

##### ▫︎ 문서 입력 처리
- 문서 로딩
    - 문서를 형식에 따라서 적절한 파싱 방법을 선택하여 적용하는 것
    - 문서의 종류에는 txt, md같은 plain text도 있고, pdf, html, json 등 특이한 문서도 존재한다.

##### ▫︎ 문서 정제
- 텍스트 전처리
    - 문서 로딩으로 얻은 텍스트에 있는 노이즈를 제거하고 정리하는 기법으로 청킹과 임베딩 전에 한다.

##### ▫︎ 청킹 전략
- 텍스트를 청크 단위로 나누는 기법을 의미한다.
- 사용하는 이유는 적절한 단위로 나누게 되면 검색도의 정확도가 올라가기 때문에 답변의 정확도도 올라간다.
- 전략들
    - 구분자 기반
        - 정규 표현식과 구분자 기반
    - Semantic 기반 (의미, 맥락 기반)
        - 문맥 기반으로 나누는 방법으로 현실적으로는 어렵고 느리다.
    - Parent-child 기반
        - 관련 있는 상위 청크와 하위 청크로 나누어서 맥락을 넓고 느슨하게 주는 효과가 있다.

##### ▫︎ 임베딩
- Tokenization
    - 벡터화 전에 텍스트(청크)를 일정 단위로 쪼개는 작업
- 텍스트 임베딩
    - 토큰을 벡터화하는 작업
    - Dense Vector
        - 대부분이 0이 아닌 벡터
        - “의미”를 반영하기 위해 사용된다. (의미 공간)
    - Sparse Vector
        - 대부분이 0인 벡터
        - 정확한 검색에 사용된다.

##### ▫︎ 벡터 저장과 검색
- RDB가 테이블 구조면서 문법 기반 검색에 사용된다면 Vector Database는 의미 기반 검색에 사용된다.
- 인덱스를 포함하고 있어 빠른 검색이 가능하도록 한다.
- HNSW
    - 가장 유사한 벡터를 빠르게 찾는 인덱스 알고리즘으로 탐색 범위를 상위층에서 하위층으로 좁혀가며 찾는다.
- 종류
    - ChromaDB
    - FAISS

#### Retrieval Part

##### Retrieve (검색)
- 사용자 질문을 임베딩을 통해 벡터화하고 벡터 DB에서 유사도를 측정해 관련도가 높은 문서 청크를 가져오는 단계

##### ▫︎ 유사도 검색
- 두 벡터(사용자 질문과 벡터 DB에 있는 벡터) 사이의 각도를 계산하여 유사도를 측정하는 방법이다.
- 임베딩으로 만들어진 벡터들이 모인 공간이 “의미 공간”이기 때문에 이런 계산식을 통해 유사도를 측정할 수 있다.

#### Generation (생성)
- 유사도 검색을 통해 관련도가 높은 문서 청크를 프롬프트에 삽입하고 LLM이 그것을 근거로 답변을 생성하는 최종 단계

### 오늘의 도전 과제와 해결 방법
- 도전 과제 1: 6주차 위클리 챌린지 1번 고민
- 도전 과제 2: 챗봇 구상

### 오늘의 회고
- 강의에서 배운 개념을 RAG 과정 흐름에 따라 재정리하여 이해하였다. 
- 좀 더 나만의 언어로 표현하고 정리하는 법을 알게 되었다.

### 참고 자료 및 링크